---
layout: post
title: "Dr. Jay B访谈随想 [zh]"
---

这星期断断续续听完了Lex Fridman对斯坦福大学传染病学教授Dr. Jay Bhattacharya的访谈，收获了一些观点，想在这里分享一下，以及我对当下新冠疫情的思考。

Jay Bhattacharya: The Case Against Lockdowns | Lex Fridman Podcast #254

（以下观点主要针对美国的疫情）

在访谈中，Jay开门见山地提出，人们对于新冠的病亡率大大高估了。具体高估的原因有很多。疫情初期对于重症患者的不当治疗手段，包括过于依赖呼吸机，导致了更多的病亡。很多有基础性疾病的患者，病亡原因可能是多方面的，然而医院会有倾向性地将其归因于新冠，以从政府那里拿到更多的经济补助。很多感染者是无症状的，根据早在2020年4月的血清阳性率（seroprevalence）研究，人群中拥有COVID抗体的人数比实际报告的病例数高40-50倍，如果把这部分人加入感染人数这个分母中，实际的病亡率是更低的。尽管到目前为止，CDC报告的美国新冠总体病亡率是1.3%，Jay认为即使是在疫苗和Delta出现之前，人群对于新冠感染的平均病亡率只有0.2%左右。

Jay很大胆地指出，至今为止采取的不同程度的Lockdown措施比疫情本身造成了更大的伤害。大规模的封锁加重了人们心理上的孤独感和抑郁感，延误了人们对于疾病的早期筛查和治疗，造成了更多的药物滥用，影响了适龄儿童通过在学校线下学习能收获到的人生体验，造成了大规模的失业尤其是女性的失业，使得多年来在女性参与社会分工取得的进展发生严重的倒退，甚至在发展中国家，为儿童接种疫苗的援助也在萎缩，甚至产生了大范围的饥荒和人道主义危机。绝大多数人的生活都被这些防疫措施深刻影响着，甚至将2020年描绘为"失去的一年"。实际上，从所有人的生命中剥夺一年，从功利主义的角度讲，何异于杀死1.5%的人口？诚然，这些后疫情的时间并没有被完全从人们手中"剥夺"，但疫情已经持续将近两年，再考虑到前述那些伤害的长远影响，很可能已经超越了实行"群体免疫"的情况下所造成的损失。有鉴于此，Jay和另外两名传染病学家共同起草了这份名叫Great Barrington Declaration的文件，呼吁停止Lockdown，让除了需要Focused Protection之外的人群完全恢复正常生活。

Great Barrington Declaration

随着病毒的变异和疫苗的普及，新冠的病亡率已经降到了很低的水平。越来越多的科学研究也逐渐使人们认识到了这一点。就像Jay所说，人们应当承认，新冠病毒已经触及到大部分的人类个体，"它会与人类社会长期共存，最终会找上所有人，而人们会一次又一次地感染这个病毒"。主客观条件的成熟，意味着我们应该开始客观地去面对防疫范式的转变，说白了，就是"在疫苗加成下的群体免疫"。

然而，出于政治正确的原因，"与病毒共存"似乎是政府和媒体不愿触及的一个话题。从表面上看他们仍然在"积极"地抗疫，在又一波疫情来袭时关闭了学校，让商业地点限流，并鼓励大家呆在家里。这种手段所能带来的效益，已经远小于它在其他方面造成的伤害。短期内直接死于新冠的案例可能会减少，但长期上会有更多人间接死于这些lockdown措施，更多人生命的质量被降低。同时，虽然采取了这些措施，但还是不能彻底控制疫情的传播。官方如此的态度，迫使学校和公司等重新提高防疫的等级，以避免不必要的责任纠纷，这是政府缺乏担当的表现。

就追求社会总效益的最大化而言，"群体免疫"便是实现途径。而若要符合政治正确，追求生命在死亡面前的公平，在疫情这个直接威胁下保护弱者，似乎强力的lockdown手段更为合理。效率与公平，本就是一对矛盾体。这就像是经典的电车问题，究竟是牺牲眼前的一个人，还是离得更远的另外三个人。不幸的是，有些人打着追求公平的旗号，却没有从联系的、整体的角度看问题，结果效率和公平一样也没捞到。

'At that time, "if you care about money at all, you are callous. You must only care about lives." But money is actually lives of poor people.' Jay如是说。在这个黑白颠倒的世界，舆论评判一件事，不看结果而看动机，决策者们纷纷开始以此为标准进行自我审查，理性主义完全被政治正确所绑架，还要被反过来指责为社会达尔文主义者。

我的想法，如果不是属于易感人群的话，在继续实施个人防疫措施（打疫苗，戴口罩，勤洗手，保持社交距离等）的基础上，恢复正常的生活，才是现阶段对待疫情的正确方法。

顺便提一嘴中国。前些时间国内出现过"清零论"和"共存论"的争论，最终以"清零论"取得舆论上的压倒胜利而告终。客观上说，中国在群体免疫条件的形成上要滞后于美国，防疫政策的调整会慢一些。中国的人均医疗资源相对没有那么丰富，国产疫苗的有效率也相对较低，人群中新冠抗体的存量积累不足，突然放开可能引发比当时美国更严重的医疗资源挤兑。还有就是当年疫情突然袭击武汉留下的心理阴影，以及和现在官方主流叙事的不符。在病毒进化和疫苗的双重因素下，等到重症率和死亡率降到足够低，不会造成医疗资源挤兑时，或许就是全面开放的那一天。

Lex的视频发出之后被Youtube审查了，当时他在Twitter上的吐槽才让我注意到这个访谈。美国的言论审查同样非常普遍，而其审查的标准更令人难以捉摸。审查者们披着着打击mis-/dis-information的外衣，实际上很让人怀疑是谁在背后操纵，是政府，还是像Google Facebook这样的大企业？Lockdown保护的是那些能够远程办公的脑力劳动者，而体力劳动者仍然需要外出工作，面临更大的感染风险。有些阴谋论地来想，是不是政府和资本家在共谋，宣扬有利于自己的观点并排除异己，使得富人在远离新冠的同时变得更富，而穷人变得更傻更穷？

